GAZA, 29 JANUARI 2024.
TENTARA ISRAEL MEMERINTAHKAN
EVAKUASI PENDUDUK TEL AL-HAWA.
DRAMATISASI INI DIDASARKAN
PADA PERISTIWA NYATA
DAN PANGGILAN DARURAT
YANG DIREKAM PADA HARI ITU.
SUARA HIND RAJAB
PUSAT PANGGILAN DARURAT BULAN SABIT MERAH PALESTINA
RAMALLAH, TEPI BARAT — 52 MIL DARI GAZA
Kau harus menghentikan pendarahannya.
Bulan Sabit Merah Palestina.
Dengan Bulan Sabit Merah Palestina.
Ada yang bisa kami bantu?
Ambulans sedang menuju ke sana.
Ambulans terdekat sedang menuju ke sana.
Aku tidak bisa mendengarmu.
Baiklah.
Di ujung Jalan Nazareth, ada bundaran.
Lalu lurus saja.
Lurus saja.
Jangan khawatir, aku bisa melihatmu.
Lurus terus. Kau ada di zona merah.
Kau sudah mengerjakannya untukku?
Laporannya. Bagus, terima kasih.
Kau baik-baik saja?
Semuanya baik-baik saja?
Baiklah.
-Rana.
-Nisreen.
Kau masih di sini?
Bukannya kau akan pulang pagi ini?
Ada satu hal lagi yang harus diselesaikan.
Aku lelah.
Aku tidak sabar untuk pulang.
Kertas, gunting, batu.
6-3, aku akan menendangmu.
Sebentar, ada telepon darurat masuk.
Unit Gawat Darurat Bulan Sabit Merah,
Ramallah. Ini Omar, ada yang bisa kubantu?
Panggilan darurat dari Gaza
telah dialihkan ke sini sejak pengeboman.
Sebentar. Di mana?
Gaza?
Tapi kau menelepon dari Jerman?
Baiklah.
Kirimkan nomor saudaramu
dan lokasi mobilnya.
Oke, terima kasih.
Mahdi?
Ya, Omar?
Aku mungkin butuh ambulans di utara Gaza.
Di utara?
Di pom bensin.
Biar kucek, tetaplah bersamaku.
Di pom bensin Fares.
Ada apa?
Bashar Hamada, istri, dan anak-anaknya
sedang dievakuasi dari Tel Al-Hawa
dengan mobil.
Mereka terkena serangan
400 meter dari rumah mereka
dekat pom bensin Fares
pada pukul 13.00.
-Pukul 13.00?
-Ya.
Sekarang pukul 14.35.
Itu satu setengah jam yang lalu.
Ya, benar.
Apa ada yang selamat?
Aku sudah bicara dengan saudaranya
di Jerman.
Dia tidak tahu apakah mereka
masih bersembunyi di dalam mobil
atau berhasil melarikan diri
dengan berjalan kaki.
Dia panik. Belum jelas.
Itu di zona terlarang.
Tentara menutupnya pagi ini.
TELEPON NOMOR INI, DIA AKAN ANGKAT.
-Aku dapat nomor teleponnya.
-Telepon mereka.
Akan kutelepon. Tetaplah bersamaku.
Baik.
Terhubung.
SUARA TELEPON ASLI.
Halo?
-Halo.
-Mereka menembaki kami!
Halo.
Mereka menembaki kami!
Mobil tanknya ada di sebelahku!
Apa kau sedang bersembunyi?
Ya, di mobil.
Tanknya ada di sebelah kami.
Apa kau di dalam mobil?
Halo?
Omar?
Apa dia masih tersambung?
Halo?
Omar?
Omar, kau perlu bicara dengan Rana.
Dia atasanmu.
Omar?
Omar tadi berbicara dengan seorang gadis
di Gaza. Ada penembakan.
Omar?
Kau baik-baik saja?
Kau butuh konseling?
Mau kupanggilkan Nisreen?
Tidak.
Mereka membunuhnya.
Siapa namanya?
Dia tidak sempat memberi tahu.
Omar.
Halo, Omar.
Bagaimana perasaanmu?
Kau lihat ini?
Tempelkan ini di meja kita
ketika kita tidak dapat nama atau foto
orang-orang yang meninggal saat menelepon.
Ketika kita menerima foto mereka
kita gantungkan di sana.
Sebagai penghormatan untuk mereka.
Dan itu memungkinkan kau
untuk melangkah maju
dan bisa membantu orang lain.
Terima kasih.
Omar.
Jika kau ingin bicara, aku ada di sini.
Pintuku selalu terbuka untukmu.
Kau bisa melampiaskan emosi.
Mengerti? Jangan malu.
Aku harus kembali.
Aku akan pulang. Kau butuh sesuatu?
Tidak perlu, pulang dan istirahatlah.
SEORANG GADIS ENAM TAHUN
MASIH HIDUP DI DALAM MOBIL. TELEPON DIA.
Rana, kemarilah.
Ada apa, Omar?
Pamannya bilang seorang gadis enam tahun
masih bersembunyi di dalam mobil.
Teleponlah dia.
Omar?
Teleponlah, kau sudah terlatih untuk ini.
Telepon dia.
Aku akan pulang.
-Halo, Paman?
-Halo.
Tetaplah bersamaku!
Dengar, Sayang, berkonsentrasilah.
Beri tahu aku apa yang terjadi.
Halo?
Sudah tidak ada waktu!
-Apa? Kau bersembunyi?
-Cepat!
Halo?
Siapa namamu?
Aku sendirian.
Aku tak bisa mendengar namamu.
Aku Omar, siapa namamu?
Namaku Hanood.
Siapa namamu?
Hanood.
Hanood?
-Siapa nama kakakmu?
-Jemput aku!
-Di mana kakakmu?
-Selamatkan aku!
-Ya, tapi di mana kakakmu?
-Aku tidak punya kakak.
-Mahdi?
-Ya, Omar.
Seorang gadis berusia enam tahun
masih bersembunyi di dalam mobil.
Gadis enam tahun masih di mobil?
Yang lainnya?
Yang lainnya, aku tidak tahu.
Katanya dia sendirian.
Dia masih tersambung denganku.
-Siapa?
-Gadis itu.
Apa dia anggota keluarga Hamada?
-Tanyakan padanya.
-Hanood?
Siapa nama lengkapmu?
Hind Rajab Hamada.
Hind Rajab Hamada?
Baiklah.
Rana.
Bersembunyilah di bawah kursi.
Jangan sampai ada yang melihatmu.
Tetaplah bersamanya.
Mengerti?
Ya.
Di mana orang tuamu?
Mereka tidak di sini.
Sebentar, ya?
Aku akan telepon kau kembali sekarang.
Tidak. Selamatkan aku.
Mereka sedang menembak.
Mahdi?
Ya, Omar.
Apa ada kemajuan?
Aku sedang menunggu untuk mengetahui
tim penyelamat mana yang tersedia.
Dia tidak punya waktu.
Tolong segera hubungi mereka kembali.
Omar.
Tidak ada gunanya
menghubungi mereka kembali.
Mereka perlu mengumpulkan informasi
dan menghubungiku kembali.
Hanood?
Jangan tutup teleponnya,
aku akan segera kembali.
Baik.
Kita hanya punya
satu tim tersisa di utara.
Hubungi mereka langsung.
Omar.
Kembalilah berbicara dengan gadis itu
dan biarkan aku bekerja.
Hubungi Zaino langsung.
Ibrahim bertanggung jawab
atas tim penyelamat di Gaza.
Dia yang memutuskan apakah kita
akan menghubungi mereka atau tidak.
Mereka menembakinya.
Mereka akan membunuhnya,
seperti gadis sebelumnya.
Suruh Rana ke sini dan bawa Omar.
Mahdi.
Mereka menembaki dia.
Ini dia.
Halo, Ibrahim?
Lanjutkan.
-Sebentar.
-Aku akan mencatatnya. Sebentar.
Tim penyelamat, Youssef Zaino.
Youssef Zaino, sobatku.
Pengemudi.
Madhoun, siapa lagi?
Ahmed Madhoun.
Jenis ambulans.
-Savana.
-3...
-1-0-7...
-4...
-5-5.
-Baiklah.
-Hubungi Zaino.
Oke, terima kasih.
Aku akan memulai koordinasinya.
Koordinasinya?
Dia tidak punya waktu!
Aku akan menghubungi Zaino
untuk melihat apakah ada solusi lain.
Tidak ada.
Untuk apa kau menghubungi Zaino?
Untuk apa kau bicara padanya?
Apa kau atasannya?
Bukan, tapi aku ingin
menyelamatkan gadis itu!
Bukan tugasmu menyelamatkan gadis itu.
Itu tugasku.
Tugasmu adalah untuk
tetap tersambung dengannya
selagi kami berkoordinasi
untuk menyelamatkannya.
Dan mulai sekarang,
pakailah jaket Bulan Sabit Merahmu!
Ada apa ini?
Aku sedang berusaha memulai koordinasi,
tapi Omar tidak mau tenang.
Koordinasi?
Semoga saja kali ini
tidak sampai sembilan jam.
Ayo, Omar.
Semoga tidak.
Hind?
Siapa ini?
Namaku Rana. Kau Hanood, 'kan?
Ya.
PANGGILAN BERAKHIR
Halo?
Zaino tidak mengangkatnya.
Omar, sudah kubilang,
menghubungi Zaino adalah tugasku.
Aku hanya memberi tahumu
kalau dia tidak punya sinyal.
Tentara memutus semua
saluran telepon di Gaza.
Halo, Palang Merah?
Vanessa?
Ya.
Kami memerlukan rute yang aman
untuk ambulans kami
dari Gereja Saint Porphyrius ke
pom bensin Fares di Tel Al-Hawa,
Gaza utara.
Ya.
Baik, terima kasih.
Ini Zaino.
Halo, Zaino?
Apa kabar?
Kau di mana?
Di Rumah Sakit Baptist?
Berikan padaku, Omar.
Apa kau di Rumah Sakit Baptist?
Aku akan menghubungkanmu
dengan kepala koordinasi
kepala negosiator,
sang martir, sang pahlawan.
Mahdi Aljamal.
Ini dia.
Halo, Zaino.
Apa semuanya baik-baik saja?
Apa kau sedang bersama Madhoun
di Rumah Sakit Baptist?
Bukan di Gereja Saint Porphyrius?
Baiklah.
Kau berjarak delapan menit dari misimu.
Tolong, Zaino, dengarkan instruksiku saja.
Mengerti?
Ya, sobatku.
Kami punya misi yang mustahil untukmu.
Halo, Ibrahim.
Aku sudah memulai koordinasinya.
Jangan khawatir, aku tidak akan
mengorbankan tim terakhir kita di utara.
Aku akan menjamin mereka rute yang aman
sebelum mengirim mereka pada misi mereka.
Halo, Hind.
Kami sudah berbicara dengan Hind
selama delapan menit.
Ambulans seharusnya sudah
menjemputnya sekarang.
Hind?
Halo?
Hanood, Sayang.
Ibu?
Sayang,
aku akan terus bersamamu
sampai seseorang menjemputmu.
-Mengerti?
-Ya.
Kau sembunyi di mana sekarang?
Apa kau sudah menemukan tempat aman?
Aku di mobil.
Kau di dalam mobil,
bukan di luarnya, 'kan?
Ya.
Apa ada orang di dekatmu? Yang bisa
melihatmu, atau bisa berbicara padamu?
Tidak ada.
Baiklah, Sayang.
Kau tadinya bersama siapa?
Seluruh keluargaku.
Siapa saja keluargamu?
Ada berapa orang?
Kau tahu nama mereka?
Bisa beri tahu aku nama mereka?
Tidak.
Apa Ibu dan Ayah bersamamu?
Tentara menembakmu, ya, Sayang?
Hanood, Sayang?
Cepatlah kemari!
Ya, Sayang, tenanglah. Dengarkan aku.
Aku ingin...
Aku akan menanyakan
beberapa pertanyaan padamu.
-Hanood?
-Ya?
Dengarkan aku.
Ketika kau ditembaki
kau sedang bersama siapa?
-Ayahmu...
-Seluruh keluargaku.
Kau bersama ayah dan ibumu di mobil?
Atau di luar mobil?
Tidak.
Ibuku belum meninggal.
Kau berapa bersaudara?
Aku hanya punya satu adik.
Berapa usianya?
Tiga tahun.
Adikku di rumah bersama ibuku.
-Siapa nama adikmu?
-Iyad.
-Zyad?
-Ya.
-Nama kakakmu?
-Aku tidak punya kakak.
Kau di mobil bersama siapa?
Sendirian.
-Kau sendirian?
-Ya.
Kau sendirian di mobil sekarang?
Ya.
Aku di sini tanpa keluargaku, ibuku
ayahku
adikku.
Hanya ada kami dan Sarah.
Sarah? Di mana Sarah?
Sarah ada di sampingku.
Kau sedang bersama Sarah?
Sarah...
Ya.
Hanood, Sayang
apa Sarah yang tadi menelepon Paman?
-Yang bicara padamu sebelumnya?
-Bukan.
Apa Sarah bisa bicara?
Ya.
Apa Sarah terluka? Apa dia berdarah?
Dia berdarah.
Dia di sampingmu atau di kursi depan?
Apa?
Apa Sarah di sampingmu?
Ya.
Apa Sarah bisa bicara? Bicaralah padanya.
Tapi Sarah sedang tidur.
Sarah sedang tidur?
Ya.
Seseorang meneleponku.
Hanood?
Itu pamannya. Dia meneleponku.
Mahdi.
Jangan tanyakan
apakah ada kemajuan atau tidak.
Aku akan beri tahu
begitu mendapatkan jawaban.
Halo.
Kembali ke kantormu.
Aku sudah dua bulan tidak pulang
atau melihat anak-anakku.
Dan kau tidak bisa tahan
dengan ini selama 24 jam?
Kami akan mengirimkan ambulans.
Ya, kami akan mengirim ambulans.
Aku ingin bertanya, siapa Sarah?
Apa kau punya fotonya?
Baiklah.
Aku akan terus menghubungimu.
Terima kasih.
Apa katanya?
Seseorang di keluarga itu
menelepon Layen dan Hind sebelum aku.
-Hanya Layan dan Hind yang hidup.
-Siapa Layan?
Gadis yang pertama kali meneleponku.
Dia sepupunya Hind.
Di mobil itu ada bibi, paman,
dan empat sepupunya.
Aku sendirian.
Kau...
Jadi hanya kau yang sadar?
Yang lain tidak bergerak dan berdarah?
Ya, mereka berlumuran darah.
Kumohon jangan meninggalkanku.
Berarti di dalam mobil
ada paman dan bibimu
serta keempat anak mereka,
dan mereka sedang tidur?
Jadi, mereka bersamamu?
Ya.
Hanood.
Biarkan mereka tidur.
Di rumah, saat mereka tidur,
kita tidak boleh berisik, bukan?
Biarkan mereka istirahat sebentar.
Perjalanannya pasti membuat mereka lelah.
Gadis itu di sana bersama enam mayat.
Panggil Palang Merah.
Mahdi, dia mengira mereka sedang tidur.
Benar mereka memang ditembak dan berdarah.
Tapi untuk sekarang, mereka perlu tidur.
Kau bisa bilang mereka sedang tidur, 'kan?
Kubilang mereka sudah meninggal!
Mereka semua sudah meninggal.
Apa, Sayang?
Mereka sudah meninggal.
Mereka semua sudah meninggal?
Ya.
Mereka sudah meninggal.
Tinggal tersisa mayat.
Seluruh keluargaku.
Mereka semua sudah meninggal.
Kirim tim penyelamat! Apa masalahmu?
Mereka hanya membutuhkan
delapan menit untuk menyelamatkannya.
Tanpa koordinasi, delapan menit itu
bisa merenggut nyawa mereka, Omar.
Mahdi, mereka terampil,
dan telah menyelamatkan banyak nyawa.
Tolong hubungi mereka,
ini bukan penyelamatan pertama mereka.
Omar, kau membuatku gila.
Lihat semua orang ini?
Perhatikan baik-baik.
Dia punya dua anak.
Dia punya empat anak.
Tiga putri dan satu putra.
Dia baru saja bertunangan.
Aku kenal baik dengan mereka.
Mereka punya keluarga,
anak, cerita, mimpi, dan ambisi.
Seperti kau dan aku.
Mereka dibom. Kita kehilangan mereka.
Mereka adalah penyelamat terbaik kita.
Aku berjanji pada diriku sendiri
bahwa aku akan berhenti
jika ada satu foto lagi
yang ditambahkan ke dinding ini.
Kita perlu memastikan rutenya aman
disetujui oleh tentara, agar mereka
bisa melakukan penyelamatan.
Bagaimana kau bisa berkoordinasi
dengan tentara
yang membunuh mereka dan semua orang itu?
Apa kau bercanda?
Kau bercanda?
Aku tidak pernah berkoordinasi langsung
dengan tentara.
Kita berkoordinasi melalui Palang Merah
Kementerian Kesehatan Tepi Barat.
Bagaimana mereka menembak kalian?
Mereka menembak kami.
Mereka menembak dari sebuah rumah
atau mereka bergerak dengan berjalan kaki?
Atau dari pesawat?
Bukan, dari tank.
Mereka menembak dari sebuah tank?
Ya.
Kau suka apa?
Kau bagaimana di sekolah?
Hanya anak sekolah biasa.
-Apa ada air di mobil?
-Tidak ada.
-Makanan?
Tidak ada sama sekali.
Ajak dia bicara tentang hal lain.
Kau kelas berapa?
Hanood?
Aku kelas kupu-kupu.
-Apa?
-Kelas kupu-kupu.
Kau masih PAUD?
-Hanood?
-Aku tidak bisa mendengarmu.
-Apa kau masih PAUD?
-Ya.
Apa nama sekolahmu?
Masa Kecil yang Bahagia.
Masa Kecil yang Bahagia?
Ya.
Apa kau pandai di sekolah?
Kau suka warna apa?
Aku tidak suka apa pun.
Warna apa?
-Kau pakai baju warna apa?
-Aku tidak bisa mendengarmu.
Aku bisa mendengarmu. Bicaralah.
Biar aku saja.
Dia lebih nyaman bicara denganku.
Sebentar, Hanood.
Aku sendirian.
Aku tahu kau sendirian.
Tapi Tuhan bersama kita.
Tetaplah bersamaku.
Aku bersamamu.
Aku bersamamu, Sayang.
Sampai seseorang menjemputmu,
aku tidak akan meninggalkanmu.
Apa?
Saat mereka tiba,
apa kau akan matikan teleponnya?
Tidak, aku akan tetap bersamamu.
Aku bersamamu.
Kalau tentara tiba,
jangan matikan teleponnya.
Aku bersamamu.
Baiklah.
Hanood, Sayang?
Mari bicara, tapi aku akan memintamu
melihat ke jendela.
Kalau bisa saja.
Tapi kalau kau tidak mau dan ingin tetap
bersembunyi, tidak apa-apa.
Apa kau bisa melihat
apa yang sedang terjadi dari jendela?
Apa, Sayang?
Mereka menembakiku!
Mereka menembakinya.
Mahdi.
Kau suka apa?
Kumohon, tolong jemput aku!
Aku takut.
Ulangi aku. Ya Tuhan...
Ya Tuhan
lindungi kami
lindungi kami...
Mau baca Al-Quran?
Baiklah.
Mari kita berdoa.
Ya.
Dengan nama Allah Yang Maha Pengasih
lagi Maha Penyayang.
Segala puji bagi Allah,
Tuhan semesta alam.
Yang Maha Pengasih lagi Maha Penyayang.
Pemilik hari Pembalasan.
Hanya kepada Engkaulah kami menyembah
dan hanya kepada Engkaulah
kami memohon pertolongan.
Hanya kepada Engkaulah kami menyembah
dan hanya kepada Engkaulah
kami memohon pertolongan.
Bimbinglah kami ke jalan yang lurus.
(yaitu) jalan orang-orang yang
telah Engkau beri nikmat kepadanya
bukan (jalan) mereka yang dimurkai
dan bukan (pula jalan) mereka yang sesat.
Dan bukan (pula jalan) mereka yang sesat.
Amin.
Maha Benar Allah dengan segala firman-Nya.
Bagus sekali, kau membaca dengan baik.
Kumohon, selamatkan aku.
Jangan menangis, mau berdoa lagi?
Tanknya di sampingku.
-Di mana tanknya?
-Di sampingku.
Tanknya di sampingmu?
Tanknya jalan atau berhenti?
Apa ada orang yang keluar?
Tidak, tanknya bergerak maju.
-Tanknya maju?
-Ya.
Tanknya datang dari samping,
belakang, atau depan?
Dari depan.
Apa tanknya datang dari depan mobil?
Ya.
-Apa dekat?
-Sangat dekat.
Tanknya mendatangimu?
Tanknya datang!
Kumohon, kemarilah!
Tanknya mendekat!
Hanood?
Sinyalnya jelek.
Aku akan meneleponnya kembali.
Tidak, kau harus melakukan sesuatu.
Kau harus mendorong mereka.
Aku tahu, aku...
Kumohon.
Tanknya datang!
Sangat dekat.
Tanknya mendatangimu?
Tanknya datang!
Kumohon, kemarilah!
Tanknya mendatangimu?
Tanknya datang!
Kumohon, kemarilah!
Ada apa?
Aku sedang mencoba meneleponnya kembali.
Kita sudah meneleponnya selama sejam.
Kita hanya butuh waktu delapan menit
untuk menyelamatkannya.
Permisi.
Seorang pria bernama Mohamed Hamada
terus menelepon.
Dia ingin berbicara dengan
kepala koordinasi. Di saluran dua.
Itu Pamannya. Bicaralah padanya.
Halo.
Jangan merokok di sini.
Aku tahu ini lama.
Karena ambulans kami
berjarak delapan menit dari dia.
Tapi untuk mengirimnya,
kami harus menelepon Palang Merah.
Bukan yang di Jenewa.
Mereka memiliki kantor di Yerusalem.
Kemudian, mereka menelepon COGAT.
COGAT?
Itu adalah unit
Kementerian Pertahanan Israel
yang mengoordinasikan kegiatan
di wilayah pendudukan.
Bukan, bukan tentara di lapangan.
Ini perantara lainnya.
Tentara di lapangan mengirimkan rute aman
agar ambulans kita dapat bergerak
tanpa menjadi sasaran.
Namun, mereka tidak mengirimkan
rutenya secara langsung.
Mereka mengirimnya ke COGAT,
lalu ke Palang Merah.
Lalu, Palang Merah mengirimkan rutenya
kepada kami.
Namun, menerima rute tersebut bukan
berarti kami mendapatkan lampu hijau.
Lampu hijau untuk mengerahkan ambulans
harus melewati langkah lain dari A ke Z.
Aku harus mengikuti prosedur ini
dengan saksama
karena jika tidak,
mereka bisa menembak ambulans kami
dan mengatakan itu salah kami.
Aku tahu.
Aku tahu, di tempat lain,
mereka langsung mengirim ambulans.
Satu-satunya cara adalah dengan melompat
dari satu gedung ke gedung lainnya.
Kau harus menempel di dinding.
Ya, seperti Spiderman.
Jaraknya 40 menit, maksimal satu jam.
Kau pasti bisa, Madhoun.
Madhoun, jangan ke mana-mana
sampai kuperintahkan.
-Apa yang kau lakukan?
-Kau sendiri?
Apa yang kau lakukan?
Mereka bisa menyelamatkan banyak nyawa.
Kenapa kau bersikap seperti ini?
Ini sudah tepat.
Apa yang kau bicarakan?
Mereka akan menyelamatkannya,
mereka pahlawan sungguhan. Bukan sepertimu
-pecundang yang bersembunyi di balik meja!
-Aku pecundang?
Persetan dengan lampu hijau
dan koordinasimu.
Orang-orang mati setiap detiknya!
-Setiap detik!
-Kau mau mereka mati juga?
Karena orang-orang sepertimu,
kita dijajah.
Tidak.
Dia tidak mati.
Nisreen, kemarilah.
Tarik napas yang dalam.
Aku tidak bisa menyelamatkannya.
Aku mengerti.
Minumlah.
Tarik napas yang dalam.
Lihat aku.
Kau sudah melakukan
yang terbaik yang kau bisa.
Tarik napas yang dalam.
Kau sudah melakukan
yang terbaik yang kau bisa.
Ayo keluar dan tenangkan dirimu.
Ayo, Sayang.
-Rokok?
-Tidak boleh merokok di sini.
Halo.
Iya.
Belum.
Terima kasih
sudah menginformasikan mengenai...
Ini sudah tidak diperlukan lagi.
Anak itu sudah tiada.
Seorang perempuan
yang akan melahirkan menelepon.
Dia sendiri dan terkepung
bersama adik perempuannya
yang berusia 10 tahun.
Kami menelepon dokter spesialis kebidanan
yang membantu kami lewat telepon.
Dia memandu si adik
untuk melakukan hal yang harus dilakukan.
Satu per satu.
Aku ada dalam panggilan itu.
Makan waktu lima jam.
Dia melahirkan.
Aku terpukau mendengar tangisan bayinya.
Aku merasa sangat berguna.
Aku tak bisa menggambarkan perasaan itu.
Aku sampai berdandan!
Aku tidak tahu apa yang merasukiku.
BISA KIRIMKAN NOMOR IBUNYA?
Halo.
Apakah kau ibu Hind?
Aku menelepon dari Bulan Sabit Merah.
Boleh aku bertanya?
Tolong dengarkan, jangan berteriak.
Aku hanya punya satu pertanyaan.
Kapan terakhir kali
kau berbicara dengan Hind?
Baru saja, sebelum aku menelepon?
Baik!
Anak itu masih hidup! Ikut aku.
Dia masih hidup!
Hanood!
Halo?
Jangan matikan teleponnya.
Halo, Vanessa, apa kabar?
Anak itu masih hidup.
Tidak, mohon lakukan koordinasi.
Dia bilang "maaf"?
Kenapa?
Sebentar lagi gelap.
Apa?
Sebentar lagi gelap, aku takut.
Bisa bicara sedikit lebih keras?
Aku tahu semua orang di Gaza
perlu bantuan.
Hubungi tentaranya lagi!
Berikan padaku, Mahdi.
Halo?
Tidak, tidak.
Dengar...
Mereka menembaki mobil
yang di dalamnya ada gadis kecil itu
dikelilingi mayat-mayat.
Bisa kau bayangkan?
Siapa yang berkomunikasi
dengan orang-orang itu? Kalian, 'kan?
Kalau begitu, lakukanlah sesuatu!
Berengsek!
Dia bilang "maaf"! Diam!
Aku tak mau menerima ini!
Omar.
Ada apa?
Palang Merah tidak mau
melakukan koordinasi lagi.
Lalu kenapa? Bukan masalah besar.
Hubungi Kementerian Kesehatan kita.
Kau masih punya opsi.
Halo, Dokter.
Aku Mahdi dari Bulan Sabit Merah.
Bolehkah aku minta padamu
untuk berkoordinasi dengan militer,
lalu mengirim ambulans?
Gadis kecil itu terjebak di mobil
bersama mayat keluarganya.
Dikelilingi tank dan bom.
Tempat itu dikepung.
Kita perlu melakukan koordinasi.
Terima kasih, Dokter.
Aku menunggu jawabanmu.
Akan kukirim rinciannya.
Tim penolong kami sudah siap.
Ada apa?
Kita mulai lagi.
-Apa?
-Mengulang lagi dari awal.
Oke.
Bisa dengar?
Bisa, Sayang.
Mereka menembaki aku.
Aku dengar mereka menembakimu.
Jemput aku.
-Kumohon, datanglah!
-Sayang...
Aku sendirian!
Aku bersumpah,
aku ingin bisa menjemputmu.
Minta suamimu untuk mengantarmu ke sini.
Minta suamiku untuk mengantarku
ke tempatmu?
Iya.
Suamiku sedang bekerja.
Dia tidak bisa mengantarku.
Telepon dia.
Kau ingin aku meneleponnya?
Iya.
Baiklah, akan kutelepon dia.
Masih belum ada perkembangan?
Kami sedang bicara
dengan Kementerian Kesehatan.
-Lalu?
-Kami sedang menunggu.
Suamiku sedang ada di tempat yang jauh.
Kami tak bisa pergi sekarang juga.
Tempat tinggal kami sangat jauh.
-Sekarang jam berapa?
-Apa?
Sekarang jam berapa? Aku takut gelap.
Kau bilang sudah mulai gelap, 'kan?
Tapi masih ada cahaya.
Masih ada waktu.
Aku sudah mengubungi beberapa orang.
Bahkan aku menghubungi ambasador.
Aku perlu bantuanmu.
Aku perlu kontak orang yang berpengaruh.
Aku tahu kantor-kantor tutup.
Aku perlu kontak pribadi.
Aku paham, Bu,
aku benar-benar paham, tapi...
Aku mengerti, sungguh.
Baik, Bu.
Rekanku sedang berusaha menenangkannya.
Ini ibunya Hind. Bicaralah padanya,
aku sudah tidak sanggup.
Halo?
Apakah putramu ada di sampingmu?
Syukurlah.
Kami berharap kami bisa mengantar Hind
kembali padamu.
Semoga kalian bisa kembali bersama lagi.
Aku takut. Kumohon datanglah.
Sudah gelap. Cepat ke sini!
Tenang.
Kau membuat dia tertekan.
Bawa aku pergi dari sini!
Kami akan ke sana, Sayang, tapi bukan aku.
Sini!
Kalau saja aku bisa ke sana...
Aku tak bisa melakukan itu.
Tapi seperti yang kukatakan,
kami sedang mengatur koordinasi,
semoga koordinasinya berhasil.
Apa?
Apa arti koordinasi?
Jelaskan padanya
seolah itu adalah keluarga.
Di Bulan Sabit Merah,
aku dan saudara-saudaraku punya ayah.
Lalu para tentara di dalam tank
juga punya ayah.
Ayah kami harus bicara pada ayah mereka
agar kami bisa mengirim saudara kami
untuk menyelamatkanmu
tanpa ditembak anak-anaknya.
Tapi sekarang mereka menembak.
Iya, aku bisa dengar tembakan mereka.
Telepon seseorang untuk menjemputku.
Telepon paman-pamanku dan...
Telepon mereka
minta mereka untuk menjemputku.
Siapa?
Hanood?
Sebentar.
Leila perlu mengambil rekamannya.
Kami akan mengunggahnya ke media sosial
dan mengirimnya ke pers.
Silakan.
Ayo istirahat dulu.
Leila, cepat.
Aku harus menghubunginya lagi.
Apa ada headset lain?
-Headset ini normal.
-Tidak.
Ini karena dia jauh dari ponselnya.
Aku ingin bicara padanya.
Nisreen, biarkan aku bicara padanya.
-Biarkan aku bicara padanya!
-Kau bisa merusak headset-nya!
-Berikan padaku!
-Rana, tenang!
Biarkan aku sendiri, Nisreen. Kumohon!
Kau bisa membuat anak itu tegang.
-Yang penting adalah menyelamatkan dia.
-Kau harus tenang.
Aku tak perduli apa yang terjadi padaku!
Mati pun tak masalah!
Rana, kau harus tenang.
Kenapa kau berteriak?
Apa yang terjadi padamu?
Matamu?
Hanood.
Hanood, Sayang.
Sayangku.
Bicara padaku, Sayang,
tapi bicaralah perlahan-lahan.
Karena aku tak bisa mendengarmu.
Dan jangan matikan teleponnya.
Ya.
-Sayang.
-Ya?
Aku hanya ingin tanya satu hal.
Apakah matamu sakit?
Apa yang terjadi?
Suaramu kadang tidak jelas.
Bicaralah perlahan-lahan,
agar aku bisa mendengarmu.
Aku tak bisa mendengar namamu.
Namaku Omar.
Bisa kau tambahkan dalam bahasa Inggris?
Namaku Hanood.
Mereka menembak.
Oke, bersembunyilah di bawah kursi.
Tidak. Jemput aku.
Mereka menembaki aku.
Aku takut!
Dia bilang dia takut.
Aku terluka!
Siapa yang terluka?
Hanood.
Jemput aku.
Dia bilang dia terluka?
Terluka?
Dia berdarah!
Dia terluka, lakukan sesuatu!
Umumkan bahwa dia terluka dan berdarah.
Ide bagus.
Dan jangan lupa
tulis pakai bahasa Inggris.
Dia berdarah.
"Dia terluka."
Yang benar saja? Coba cek media sosial.
Lihat.
Lihat baik-baik.
Tubuh anak-anak yang terkoyak
di tepi jalan.
Kau pikir suara gadis kecil yang ketakutan
akan membangkitkan empati mereka?
Dia perlu ambulans.
Tim penolong!
Omar, jangan begitulah, kita semua cemas.
Hind, Sayang?
Apakah kau terluka?
Nyalakan pengeras suaranya.
Dokter?
Kau perlu ke dokter?
Dokternya harus ke sini.
Sayang, aku sudah bicara dengan dokter.
Dia akan datang menjemputmu.
Tetap diam di tempatmu sekarang, ya?
-Dia terluka.
-Dia tak terdengar seperti sedang terluka.
Pasti dia terkena darah
dari mayat-mayat di sekitarnya.
Hanood.
Kau tahu jalan pulang ke rumah?
Iya, aku tahu di mana rumahku.
Apa?
Tapi jemput aku.
Jangan pergi, Sayang.
Tetaplah di dalam mobil.
-Aku susah bernapas.
-Apa, Sayang?
Aku terjebak, aku tidak bisa keluar.
Ayo jemput aku.
Mereka mengelilingimu, kalau kau pergi,
kita tak tahu apa yang akan terjadi.
Teleponnya terputus. Berdiri, Omar.
Halo.
Doker. Apa ada kabar baru?
Dari Kementerian Kesehatan?
Benar, aku yang menghubungi ambasador.
Iya, aku tahu protokolnya.
Satu perantara dalam satu waktu.
Itu hanya telepon informal.
Gadis kecil itu berdarah dan kami...
Kami benar-benar tidak tahu harus apa.
Kita sudah dapat lampu hijau?
Berikan padaku.
Dokter.
Dokter, koordinasi sudah pasti
akan makan waktu semalaman.
Aku punya ide yang lebih bagus.
Bisakah kau menghubungi militer
dan beri tahu mereka ada gadis kecil
yang meminta pertolongan?
Mereka hanya perlu
mengeluarkan dia dari sana,
lalu mengambil foto
untuk propaganda mereka.
Minta mereka membiarkan dia hidup.
Dia tahu jalan pulang.
Kalau aku tentara Israel,
itu yang akan kulakukan.
Kau pikir kita hidup di mana?
Apa kau benar-benar berpikir
mereka belum melihatnya?
Tank mereka dilengkapi sensor inframerah.
Cahaya merah yang mendeteksi sumber panas.
Mayat tak akan terdeteksi.
Anak itu akan terlihat merah
di detektor mereka.
Mungkin mereka bisa mendengar dia.
Suaranya hilang.
Aku tidak bisa mendengarnya.
Dia bernapas, dia bisa mendengarmu.
Baik.
Dari tadi aku berusaha meneleponmu.
Pakai telepon,
untuk memastikan kau baik-baik saja,
tapi aku kalah cepat dari Paman Omar.
Paman Omar selalu lebih cepat dariku.
Dia sangat cekatan.
Apakah dia sudah tidak ada?
Kalau benar begitu, keenakan buatmu.
Diam.
Hanood.
Kalau aku punya anak perempuan,
aku akan memanggilnya Hanood.
Kau bisa dengar aku?
Dia mendengarmu.
Hanood, apakah kau mematikan mikrofonmu?
-Mau apa kau?
-Apa yang kau sembunyikan?
-Buka laptopnya.
-Tidak.
-Kalau begitu minggir.
-Aku tak akan pergi.
Ini tak ada hubungannya denganmu.
Halo.
Selamat malam, Dokter.
Aku baru saja menerimanya.
Terima kasih banyak.
Buka laptopnya. Minggir.
Sudah cukup, Omar.
-Minggir!
-Tidak.
-Kau harus minggir.
-Tidak akan.
-Buka laptopnya.
-Tidak mau.
Apa yang kau sembunyikan?
Tolong buka laptopnya.
Akhirnya!
-Panggil tim penolong.
-Tidak. Anak itu tidak bicara.
Dia masih hidup.
Tadi dia berdarah, lalu sekarang dia diam.
Dia bisa mendengar kita.
Kita terus berkata kita sudah di jalan.
Dia tak memercayai kita lagi.
Anak itu masih bernapas, dia masih hidup.
Kumohon, bicaralah pada mereka!
Walau dia masih hidup pun,
kita harus dapat lampu hijau dulu.
Lampu hijau.
-Berikan padaku.
-Ponselku!
Mahdi, kembalikan ponselku!
Jangan sentuh!
Kembalikan ponselku!
Apa aku sudah bilang kalau
saudara-saudaraku di Bulan Sabit Merah
sedang berkoordinasi?
Sumpah, kami mengusahakan yang terbaik.
Kami perlu berkoordinasi
untuk bisa ke sana.
Rana.
Rana, Sayang, biar aku yang bicara.
Biar aku yang bicara padanya.
Biar aku coba. Tidak apa-apa.
Beristirahatlah.
Berikan padaku.
Aku tahu semangatmu besar.
Semangat seorang pejuang
yang mencintai hidup.
Aku minta kau tarik napas.
Tarik napas yang dalam.
Bayangkan...
Bayangkan
kau sedang menghirup sekuntum bunga.
Cium wangi bunganya,
tahan napasmu.
Tahan napasmu sebentar.
Tahan sebentar.
Lalu bayangkan
kau meniup lilin.
Lalu kita bisa
menarik napas dan mengembuskannya.
Tarik napas,
embuskan.
Embuskan yang panjang.
Tarik napas dalam,
seperti yang kami bilang.
Kita mencium wangi bunganya.
Lalu meniup lilinnya.
Tutup matamu.
Lalu ingatlah laut.
Matahari menyinari lautan.
Ingat,
bagaimana kau berenang di laut.
Bagaimana kau bermain air dan pasir.
Ingat saat-saat itu.
Ingat, lalu bayangkan itu ada di depanmu.
Bayangkan laut Gaza.
Pasir Gaza.
Pantai, lembut dan nyaman.
Betapa menenangkannya
berjalan telanjang kaki di pasir.
Rana?
Ya, Sayang.
Ini dia.
Hanood, Sayang.
Aku mendengarmu, Sayang.
Ya, Hanood?
-Kau siapa?
-Aku Nisreen, Sayang.
Aku saudaranya Rana. Namaku Nisreen.
Apa, Hanood?
Selamatkan aku.
Aku akan tetap bicara di telepon denganmu
sampai ada seseorang
dari Bulan Sabit Merah di sampingmu.
Kami akan menyelamatkanmu, Sayang.
Oke, Sayang?
Halo, Dokter.
Anak itu masih tersambung di telepon,
dia memohon pada kami.
Apa ada kabar soal lampu hijaunya?
Aku senang sekali
akhirnya bisa mendengar suaramu.
Bagaimana?
Masih belum ada lampu hijau.
Mereka menunggu apa?
Kau berharap aku jawab apa?
Bukan aku yang buat aturannya.
Sudah kubilang ribuan kali.
Tak ada lampu hijau, tak ada ambulans.
Mahdi, ibu Hind berteriak-teriak
di telepon.
Kau mau bicara dengannya?
Kita harus menyelamatkan dia, kumohon.
Hanya perlu delapan menit
untuk menyelamatkannya.
Kita sudah membicarakannya berjam-jam!
Mahdi, kembalikan ponselku.
-Tinggalkan aku.
-Aku akan bicara pada mereka.
Mahdi, kembalikan ponselku.
Aku tak akan keluar
sampai kita dapat lampu hijau.
Tolong kembalikan ponselku.
Mahdi!
Ayo, Mahdi.
Ayo main.
Ayolah, Mahdi.
Cepat jemput aku.
Kami akan segera sampai.
Selamatkan aku.
Tentu saja, Sayangku.
Iya, Sayang.
Sesuai janjiku.
Aku hampir mati.
Kau baik-baik saja, Sayang.
Kau hidup, kau bernapas
dan kau berbicara denganku.
Aku hampir mati!
Kita dapat lampu hijau.
Kita dapat lampu hijau!
Mahdi, kita dapat lampu hijau!
-Hind? Hanood?
-Ya.
Kami dalam perjalanan menjemputmu.
Ya, Zaïno. Aku memantaumu.
Oke.
Aku berada di jalan...
Jalan Jamal Abdel Nasser. Tepat.
Lalu belok ke kiri.
Mereka sudah pergi.
Kalian akan segera sampai.
Kau dan Madhoun pasti akan sukses.
Benar, Bu.
Ambulans sedang dalam perjalanan ke sana.
Aku akan nyalakan pengeras suaranya.
Putrimu bisa mendengarmu.
Kau bisa bicara dengannya,
dia bisa mendengarmu.
-Hanood?
-Ya.
Aku mencintaimu. Ibu mencintaimu.
Kami semua mencintaimu, Sayang.
-Kau baik-baik saja?
-Iya.
Hati-hati.
Iya.
Jangan takut,
jadilah pemberani seperti singa.
-Oke, Sayang?
-Ya.
Mereka dalam perjalanan ke sana,
jangan takut.
Kami dalam perjalanan, sangat dekat.
Mereka sudah hampir sampai, Sayang.
-Oke?
-Ya.
Teleponnya terputus.
Ada apa?
Mahdi, kenapa mereka berhenti?
Sekarang mereka tidak bergerak.
Tak ada jaringan, koneksinya terputus.
Hubungi lagi.
Coba Madhoun kalau Zaïno tidak menjawab.
Madhoun tidak menjawab.
Tak ada jaringan.
-Mungkin dia...
-Tidak.
Zaïno, kenapa kalian tidak bergerak?
Jangan bergerak. Tunggu teleponku, oke?
Oke, tunggu telepon dariku.
-Apa yang terjadi?
-Jalannya tertutup.
Ada gedung yang roboh karena dibom.
Mereka harus ganti rute.
-Mereka sangat dekat.
-Tampaknya sekarang sudah tidak begitu.
Peta ini belum diperbarui.
Semua ini sudah hancur.
Hanood, sayang?
Mobilnya akan tiba dalam sepuluh menit.
Jalannya agak...
Halo, Dokter.
-Sulit.
-Sangat sulit, jadi...
Ambulansnya terhenti
di persimpangan Jalan Dahchane
dan Jalan Al-Seena.
Atau apa pun yang masih tersisa di sana.
Tim kami...
Kami perlu rute yang benar.
Semoga Tuhan melembutkan
hati yang keras terhadapmu.
Halo, Dokter.
Hanood?
Mereka tak akan bergerak
sebelum dapat persetujuan militer.
Jangan dimatikan.
Aku di sini.
Kau putri tercintaku, Sayang.
Zaïno?
Aku dapat perubahan rutenya.
Iya, ini dari militer.
Belok kiri lalu maju lima meter,
tidak lebih.
Berhenti setelah lima meter.
Lalu belok kiri,
kau akan kembali ke rute sebelumnya.
Syukurlah.
Ayo...
Hanood, Sayang.
Satu menit lagi.
Mobilnya bergerak pelan-pelan.
Kabar baik dari Paman Omar!
Aku di...
Aku tidak yakin. Aku belok kanan dari...
-Itu Jalan Liga Arab, 'kan?
-Iya.
Belok kanan.
Jaraknya 400 atau 500 meter, maksimal.
Bu, mereka sudah dekat.
Jaraknya seperempat mil.
Hanya 400 meter.
Mereka ada di belakangnya.
Aku bersamamu, Sayang.
Mereka sedang dalam perjalanan.
Mereka mengarahkan laser hijau padamu?
Oke, itu berarti
mereka sudah mengidentifikasimu.
Apa kalian sudah berkoordinasi?
Aku di...
Kami sudah berkoordinasi, Bu.
-Apa?
-Aku bicara dengan keluarganya.
Kami sudah mengusahakan koordinasi ini
selama tiga jam. Jangan khawatir.
-Di pom bensin Fares?
-Iya. Apa kalian sudah dekat?
Aku sudah hampir sampai.
Apa gadis kecil itu di sana?
Anak itu ada di dalam mobil
dengan bekas tembakan peluru.
Ada lampu merah di kejauhan.
Apa kau bisa mendengar sirine ambulans?
Apa sebaiknya aku mendatangi anak itu?
Apa kau bisa melihat mobilnya?
Aku tidak lihat apa-apa.
Apa kau menyalakan sirine dan lampu?
Sirinenya tidak.
Tapi lampunya kunyalakan.
Itu dia!
Halo?
Nomor yang Anda tuju sedang tidak aktif.
-Kita kehilangan mereka.
-Tidak.
Tidak.
Koneksinya terputus.
Tolong hubungi mereka lagi.
Tanya padanya apakah ada penembakan.
Apakah ada tembakan, Hind?
Hanood, apakah ada tembakan?
Iya.
-Apakah ada tembakan atau tidak?
-Dia bilang ada.
Aku rasa dia otomatis menjawab iya.
Tolong konfirmasikan padanya.
Informasi ini sangat penting.
Sayang.
Ya.
-Apakah ada tembakan?
-Iya.
Hanood, Sayang, ini Paman Omar.
-Hanood, Sayang.
-Iya.
Bisakah kau berkonsentrasi
seperti tadi siang?
-Iya.
-Oke, kita mulai.
Apa kau mendengar tembakan
seperti sebelumnya?
-Iya.
-Kau yakin?
Iya.
Jadi, dia mendengar tembakan?
Iya, dia mendengarnya.
Apa sudah ada yang datang menemuinya?
Boleh aku tanya sesuatu?
Bisakah kau tanyakan...
Bisakah kau tanyakan pada Hanood
apa sudah ada yang datang menemuinya?
Apakah tim penolong kami sudah datang?
-Hanood, apa sudah ada yang datang?
-Belum.
-Apakah ada yang mencarimu?
-Tidak.
Ambulansnya ada di sana?
Tidak.
Apa kalian punya informasi?
-Kami tahu bahwa...
-Mereka sudah sangat dekat.
Ambulansnya sangat dekat darinya,
tapi tampaknya...
Telepon kami terputus.
Mungkin mereka menunggu persetujuan
untuk lewat, mereka sangat dekat.
Kami bisa melihat mereka di komputer.
Kami berusaha menghubungi mereka
tapi jaringannya...
Semoga dia akan segera melihat mereka.
Ada kabar baru, Dokter?
Gadis kecil itu menunggu mereka.
Mereka sudah dekat.
Mereka sampai di Jalan Liga Arab.
Semoga Tuhan melindungimu, Sayang.
Jangan khawatir,
semua akan baik-baik saja.
Tapi dia harus bersembunyi,
seperti yang diminta Paman Omar.
Bersembunyilah di antara kursi-kursi
dan lindungi kepalamu.
Dia cerdas,
dia tahu yang harus dia lakukan.
Ibu menunggumu, Sayang.
Cintaku, Sayangku. Kesayangan Ibu.
SUARA HIND MENGHILANG PUKUL 19.30
Kemudian koneksi dengan Hind terputus.
Setiap hari aku pergi
ke Rumah Sakit Baptist
untuk menunggu putriku.
Aku yakin putriku masih hidup.
Mungkin dia bersama tim penolong,
mungkin dia ditangkap tentara.
Ada begitu banyak kemungkinan.
Aku selalu berkata putriku
masih hidup dan dalam kondisi baik.
NASIB HIND, ZAÏNO, DAN MADHOUN
TIDAK DIKETAHUI SELAMA 12 HARI PENGEPUNGAN
HINGGA TENTARA ISRAEL MUNDUR
356 PELURU DITEMBAKKAN
KE MOBIL KELUARGA HAMADA
KELUARGA HAMADA
Hind sangat menyukai laut.
Laut seperti teman baginya.
Dulu dia sering berkata,
"Aku hanya ingin perang ini berhenti,
agar bisa pergi ke laut
dan bermain pasir."